grandes problemas que hoy plantean las relaciones entre           su aporte en los herbarios nacionales como fuente de in-
ciencia y sociedad.                                               formación.




                                                                                                                     109
Elementos del perfil de salida a los que se contribuye       Indicadores para la evaluación del criterio
J.3. Procedemos con respeto y responsabilidad con noso-      I.CN.2.2.1. Clasifica a los animales en vertebrados e inverte-
tros y con las demás personas, con la naturaleza y con el    brados, en función de la presencia o ausencia de columna
mundo de las ideas. Cumplimos nuestras obligaciones y        vertebral y sus características externas (partes del cuerpo,
exigimos la observación de nuestros derechos.                cubierta corporal, tamaño, forma de desplazarse, alimen-
                                                             tación). A su vez, agrupa a los vertebrados según sus ca-
                                                             racterísticas, examina su utilidad para el ser humano y su
I.2. Nos movemos por la curiosidad intelectual, indagamos
                                                             relación con el hábitat en donde se desarrollan. (J.3., I.2.)
la realidad nacional y mundial, reflexionamos y aplicamos
nuestros conocimientos interdisciplinarios para resolver
                                                             I.CN.2.2.2. Clasifica a las plantas en angiospermas y gim-
problemas en forma colaborativa e interdependiente apro-
                                                             nospermas en función de sus semejanzas y diferencias.
vechando todos los recursos e información posibles.
                                                             Describe sus partes, las clasifica según su estrato (árbol,
                                                             arbusto y hierba), y usos (industriales, medicinales y orna-
S.4. Nos adaptamos a las exigencias de un trabajo en equi-   mentales).Expone el aporte al conocimiento científico que
po en el que comprendemos la realidad circundante y res-     realizó el ecuatoriano Misael Acosta Solís, a partir del estu-
