Mapa curricular para Alfabetización

Objetivos del currículo de Alfabetización

O.A.1. Comprender la funcionalidad de la lengua escrita como herramienta de
comunicación en situaciones de la vida cotidiana, laboral y comunitaria.

Criterios de evaluación

CE.A.3. Anticipa hipótesis de lectura según los paratextos y planifica textos
colectivos en los que describe los recursos con los que cuenta, su importancia
y cuidado.

Destrezas con criterios de desempeño

A.RS.1. Anticipar hipótesis de lectura según los paratextos de diversos tipos
de textos (facturas, letras de cambio, pagarés, cheques, etc.)

A.RS.9. Reconocer que la oralidad y la escritura son dos sistemas de comunicación
diferentes e identificar sus características y diferencias, al entablar diálogos
con sus compañeros, miembros de su familia y comunidad en función de consolidar
su sentido de identidad y pertenencia.

A.ET.9. Analizar los gastos en el consumo de recursos, usando la noción de
sustracción, por ejemplo, en el gasto de energía, agua, alimentos, vestimenta,
movilización y proponer estrategias de ahorro en la economía familiar.

A.CC.16. Localizar, apreciar y dialogar espontáneamente sobre el patrimonio
natural y cultural de la localidad, parroquia, cantón, provincia y país, mediante
la identificación de sus características y el reconocimiento de la necesidad
social y ambiental de su cuidado y conservación.

Indicadores de evaluación

I.A.1.1. Explica las diferencias entre la oralidad y escritura, como dos sistemas
distintos de comunicación al entablar diálogos con sus compañeros, familiares y
miembros de la comunidad, consolidando su sentido de identidad y pertenencia. (S.2., I.3.)

I. A.8.1. Explica, usando las unidades lingüísticas de distinto nivel los problemas
económicos y demográficos que enfrenta la provincia y propone acciones para el
cuidado de los recursos. (J.1.)

Mapa curricular para Postalfabetización

O.P.1. Interpretar información histórica del Ecuador para fortalecer su identidad.

CE.P.1. Describe su historia personal, el origen de los primeros pobladores del
Ecuador, las características de la dominación incaica en el Ecuador, la conquista
del Tahuantinsuyo, así como la organización social y política de los cacicazgos
mayores, valiéndose de lenguajes artísticos, y los expone usando distintos recursos.

P.RS.1. Describir momentos relevantes de su historia personal y representarlos a
través de varios lenguajes artísticos (pintura, escultura, mimos, danza, textos
literarios, etc.).

P.ET.16. Realizar multiplicaciones y divisiones exactas entre números naturales
aplicando el algoritmo de la multiplicación y división y con el uso de la tecnología
para facilitar las operaciones matemáticas como la conversión de unidades de medida
lineal (metro, múltiplos y submúltiplos) o las relacionadas con su economía o negocio
y llevar un registro de ingresos y gastos para un mejor manejo del presupuesto familiar.

P.CC.34. Explicar la estructura de la sociedad colonial y la vida cotidiana con sus
diferencias sociales y prácticas discriminatorias en aspectos como la ideología, arte
y educación y sus implicaciones en la actualidad, organizando su exposición con una
estructura básica y utilizando un vocabulario adecuado.

I.P.1.1. Describe los orígenes de los primeros pobladores del Ecuador, sus rutas de
llegada, organización económica y social utilizando lenguaje oral, escrito o
artístico. (I.3.)

Inserción curricular de Educación Cívica, Ética e Integridad

   CÓDIGO       DESTREZAS CON CRITERIOS                 HABILIDADES
                DE DESEMPEÑO                            SOCIOEMOCIONALES

   CAI.JA.1.1   Valorar los principios de integridad,   Pensamiento ético     Pensamiento crítico: Investiga
                lealtad, transparencia e imparciali-    Pensamiento crítico   y analiza información compleja
                dad en diversas situaciones labora-                           de diversas áreas.
                les y comunitarias y su aplicación
                en la resolución de dilemas éticos.

   CAI.JA.2.3   Desarrollar y aplicar estrategias    Manejo de emociones   bre la identidad en relación con el
                para regular emociones y manejar     Autoconocimiento      entorno.
                el estrés en diferentes contextos,
                reflexionando sobre la influencia
                en la salud.

   CAI.JA.3.1   Aplicar una comunicación asertiva     Comunicación           Empatía: Practica la escucha ac-
                y el trabajo en equipo para liderar   Trabajo en equipo      tiva en sus interacciones.
                proyectos profesionales y perso-
                nales, respetando las opiniones.
